un poco la interpretación que se ha
leído en redes por la la renuncia o el
alejamiento, la renuncia a la a la
campaña de su candidata eh Jimena, eh
no es una especie de engañam muchachos y
literal engañam muchachachos porque
usted ha comentado que fue un poco
sacarla porque estaba generando ruido a
la campaña, entonces se le pide un paso
al costado. Pero no es una engaña,
muchachos, porque sabemos que igual ya
venció el tiempo de renuncias en el
Jurado Nacional de Elecciones y segundo,
ella ha estado en una actividad con su
símbolo y su número después de la
supuesta renuncia.
Buenas tardes.
Eh,
no, no es un engaña, muchachos. Lo que
pasa es que ocurre esta situación a
partir de las cosas que ustedes dijeron.
Y lo más importante para nosotros, ¿qué
cosa es? que ha habido un proceso de
politización de jóvenes, hombres y
mujeres que había que cuidar. Y a partir
del señalamiento que hacen ustedes aquí,
lo que ocurre es que hay miedo y
retraimiento en ese proceso de
politización, más allá de que sea a
favor de mi candidatura y la del buen
gobierno. Hay un proceso de retraimiento
y al mismo tiempo, dado que ha habido un
conjunto de críticas a, en este caso, al
partido del Bueno, pero a otros partidos
nuevos, lo que está ocurriendo es que
los partidos del pacto mafioso son los
que van a ser elegidos en el Congreso.
Nosotros tenemos efectivamente a a
Jimena que ya ha dado un paso al costado
precisamente para cuidar ese proceso de
politización de jóvenes, para no generar
ruido, para que no haya un elemento en
una en una en una juventud que está
empezando a hacer experiencia política
para que no haya ninguna circunstancia
que permita [música] que el miedo o la
desconfianza que estaba comenzando a ser
derretida se revierta. Esa es la razón
principal. Ella toma la decisión junto
con Yo se la pido. Ella toma la decisión
también junto conmigo después de que nos
entrevistamos el día, me parece,
domingo. Y
pues es en esta fecha ya no se puede
renunciar a la candidatura,
simplemente no puede,
ya pasó el plazo. Claro.
Entonces podríamos haber dicho, como
dijo otro candidato, voy a pedir la
renuncia a la candidatura, pero eso sí
es un engaña, muchachos, porque ya no
puede hacerlo, ¿no? Entonces ha hecho,
hemos hecho lo que podía hacer,
pero según redes, fotografías,
perdóname, doctor Nieto, eh ella estuvo
en una actividad luego del supuesto
alejamiento a la de la campaña con sus
símbolos de votación.
E inmediatamente yo le llamé porque me
enteré de eso y la explicación de ella
me parece razonable. tenía programada
esta actividad, la gente con la que
organicé esta actividad me presionó para
que fuera y me fui a despedir. Y en la
intervención que ella tiene se despide
de la gente, dice que va a apartarse de
la campaña, explica un poco la
circunstancia y luego cierra todas sus
redes. De modo que hoy día Jimena y
también Carlos Aiño y también, aunque no
ha tenido ninguna participación, este,
Yangangali, están fuera de la campaña y
nunca tuvieron ese nivel de cercanía que
ustedes dicen que ha tenido con la
dirección de la campaña. ¿Qué cuál es el
tema de fondo? El tema de fondo es que
lo que se quiere insinuar, porque no lo
han dicho a plenitud, es que yo tengo
algún tipo de arreglo secreto con los
voluarte. Eso es lo que se ha dicho,
¿no? Y el vínculo sería Jimena, que
sería la cuota de los voluares en mi
campaña y en mi candidatura. Eso es lo
que se ha insinuado. [música] Sería bien
torpe ese vínculo de nuestra parte,
sabiendo como se sabe que desde el día
14 o 15 de diciembre del año 2022,
cuando ocurrieron las muertes en
Ayacucho, yo fui [música] de los
primeros en salir a criticar esa
situación, en señalar el punto. Luego
ella me me hizo llamar con su secretaria
para proponerme ser primer ministro de
su gobierno. Yo ahí le dije dos cosas,
solamente hay dos maneras, dos con dos
este temas que yo podría comprometerme
con su gobierno. Uno, usted reconozca la
responsabilidad política de las muertes
y despida al ministro de Defensa, al
ministro del Interior y al primer
ministro por esa razón. Y la segunda,
defínase como un gobierno de transición
y convoque a elecciones en el más breve
plazo.
Algunos interpretan que eso solamente
era un control de daños porque usted ya
tenía aspiraciones políticas. y que al
igual que ahora con Jimena, porque lo de
Jimena Guevara lo reportó Perú 21 hace
varios meses, pero usted continuó y
usted está diciendo que por un tema de
daño a la campaña le pide que haga un
paso al costado, con lo que también está
diciendo que el fondo del asunto no le
toca, no está de acuerdo. Usted lo está
haciendo solamente por un tema
electoral, pero no lo está haciendo
porque sienta que ella realmente tuvo un
papel activo en el gobierno de Ina
Boluarte y la descubrimos también ahora
cerca a su partido, a pesar del tiempo
que ha pasado y a pesar de la distancia
que usted dice haber marcado con los
Boluarte.
Quizás no estoy siendo suficientemente
elocuente como para que usted me
entienda. He dicho que lo principal no
es mi campaña ni la campaña del buen
gobierno, es un proceso de politización
que estaba ocurriendo entre los jóvenes
y que les tengo una noticia, acabo de
recibir la información de una encuesta
de más de 4600 encuestados. Estamos en
el cuarto lugar con nueve puntos en la
campaña. De ahí vienen los ataques,
tanto de la izquierda que me dicen eh
bolo artista como de la derecha que me
dicen terruco. Entonces, este es el
hecho real. ¿Cómo puede ser que yo tenga
un arreglo con losartes si durante 3
años he sido crítico, si rechacé ser
primer ministro de la señora, si he
estado permanentemente señalando una
tras otra tras otra la necesidad de que
ella en el último tiempo que se fuera,
que se vaya del gobierno. Yo tengo unas
cuantas preguntas. Eh, Carla, eh, para
empezar, lo que acaba de usted mencionar
sobre eh cuando tuvo esta oferta de la
PCM e en el gobierno de Dina en
diciembre del 22, eh yo tengo un el
registro de su reunión figura en el
portal de transparencia de presidencia
el 16 de diciembre. usted. Bueno, en ese
en ese momento está la el nombre de
Enrique Vilchez Vilchez, que era el
secretario de Palacio. Eh, y usted
cuando yo lo entrevisté, cuando hablamos
justamente sobre eso, sobre la
posibilidad de que usted asuma PCM en el
gobierno de Boluarte, usted señala que
lo mismo que acaba de decir ahorita, que
planteó una serie de posturas de cosas
que debería hacer el gobierno de Dina y
que al final, como no se aceptaron, el
gobierno de Dina no lo acepta, usted
[música] declina. Eh, sin embargo, acá
tengo un libro que acaba de salir del
buen amigo Américo Zambrano, reportero
de Hildebranus 13, la política del
escorpión y dice lo siguiente, eh, esto
es on the record, ah, esto lo hice el
señor Rivin Yang dice que la reunión,
según Yangali, se llevó a cabo en
palacio, duró unas horas. Al salir a
Segura Rivin, Nieto tuvo la impresión de
que el asunto estaba casi cerrado y
asumiría en los próximos días. El
domingo 18 de diciembre por la tarde, la
duda seguramente inquietó a Nieto. Esa
noche Voluarte daría entrevistas y no
había vuelto a comunicarse. El
exministro llamó a a Jangali para
confirmar que todo seguía en pie y este
intentó comunicarse con la presidente y
también con su entorno, pero nadie
contestó. Horas más tardes, mientras
Boluarte respondía preguntas en un
cevón, la señal fue inequívoca. dijo que
ya había escogido a su premier esa misma
noche, para terminar nada más, Voluarte
llama a J. Gali y le pide que vaya a
palacio al día siguiente porque quería
explicarle por qué, a pesar de haberle
ofrecido a usted el cargo, había
decidido ella no escogerlo a usted. Dijo
[música] que una evaluación de última
hora concluyó que no obtendría el voto
de confianza en el Congreso. Entonces,
mi pregunta es, eh, ¿usted existe o Dina
al final no lo elige a usted? Hay una
fotografía mía saliendo de palacio de
gobierno y yo estoy solo, no hablo con
absolutamente nadie y yo salgo con el
profundo convencimiento de que ahí no
hay ningún curso posible de acción.
¿Cuál era cuál era mi objetivo?
Mi objetivo era evitar que siguieran
habiendo más muertes en el Perú. En ese
momento habían ocurrido los 11 muertos
de Ayacucho,
luego ocurrirían los muertos en Puno y
en otras regiones. Mi objetivo era muy
sencillo. La única posibilidad para
poder tener una relación política con
ese gobierno es que se reconociera la
responsabilidad política de las muertes
y no siguieran habiendo muertes.
¿Por qué cree usted que Rivin Yang
entonces le dijo eso al tiene que
preguntarle a Yangel? Ahora, otra
pregunta que también quería hacerle. El
20,
denme un segundito, por favor, que acá
lo tengo mis anotaciones. El 23 de enero
del 2023
usted tiene una entrevista con Milagros
Laven Wilax, una entrevista en la que
evidentemente pues hablan de la la
posibilidad de que usted asuma PCM y
también sobre las eh muertes que ya se
habían dado. Para entonces ya se habían
dado varias muertes. Es más, cuando
usted ingresa a Palacio el 16 de
diciembre ya se habían dado algunos
11 11 muertes en Ayacucho. Sí, correcto.
Eh, usted cuando le preguntan sobre este
fenómeno muy complejo de las
movilizaciones, usted enumera una serie
de grupos, facciones, eh colectivos que
según su análisis estarían participando
en las marchas. Dice, por ejemplo, que
habían sectores cocaleros, grupos con
intereses muy específicos, eh sectores
de las economías ilegales. usted dice
esto y lo cito textualmente y finalmente
tienes lo que son los movimientos
extremistas de izquierda, incluyendo
remanentes y activos de sendero
luminoso, sin ninguna duda. Todo esto
configura una mezcla de distinto tipo
que además varía de región en región.
Eh, poco después de esta entrevista que
usted tiene en enero del 23 se emiten
tres informes que usted conoce bastante
bien, Comisión Interamericana, Amnistía
Internacional y Human Right Watch. En
los tres informes se menciona que no hay
evidencia de la participación o
financiamiento de grupos terroristas en
las en las movilizaciones a nivel
nacional. Mi pregunta es, ¿por qué usted
en qué se basa para decir que sin
ninguna duda movimientos extremistas de
izquierda y remanentes activos de
Sendero Luminoso participaron?
En esa entrevista yo dije también que se
trataba de la movilización agraria más
importante que había habido en la
historia social del Perú, desde aquellas
de Hugo Blanco en el año 60, 62, fines
del 50 en el Perú, [música] la
movilización agraria más importante.
¿Por qué? Porque quienes fueron los
articuladores de esa movilización fueron
los tenientes gobernadores. Los
tenientes gobernadores son una
institución para las comunidades, son
una autoridad muy reconocida y su
presencia significaba que había un aval
y un apoyo de todas las comunidades
agrarias a esa movilización. Pero
evidentemente había un tinte. Eh,
la pregunta es muy clara. Sí, no estoy
yendo a eso.
La relación con las clases medias
urbanas de esa movilización agraria
nunca se pudo concretar. Vinieron a Lima
y no lograron el apoyo de las clases
medias urbanas en Lima como sí lo
lograron otras movilizaciones. ¿Por qué?
Yo tengo una hipótesis sobre eso. Lo he
conversado con amigos de Puno porque fue
formulada en términos de la toma de
Lima,
primera toma, segunda toma, tercera
toma. Eso es posterior. Yo me refiero a
las a las movilizaciones que usted
señalan a
a esas a esas son de mayo de eh perdón
de diciembre.
Lo que pasa es que esta esa declaración
es del 23 de enero de
por eso eh pero la formulación de la
toma está desde está desde diciembre del
22.
La pregunta es, ¿cuál es cuál es digamos
el sustento, la la base con la que usted
afirma que una duda? Porque había porque
habían liderazgos habían liderazgos que
venían de ese vínculo y de esa relación.
En el caso de algunos maestros,
eso es más una especulación que un dato,
o sea, digamos no es ninguna
especulación. Yo conozco a los líderes
del magisterio. Sé quiénes tenían una
posición, quiénes tenían otra.
Activistas de Sendero Luminoso.
Activistas que estuvieron en su momento
ligados a Sendero Luminoso. Sí, eso no
ensuciaba la movilización.
Este, Víctor, yo tuve muchas
participaciones en Canal N con Jaime
Chincha,
muchas, que en paz descanse, [música]
muchas. Y ahí analizamos con detalle la
movilización y el sentido general de mis
intervenciones fue defender la
naturaleza realización [música]
de protesta de los sectores movilizados
en el sur. Por eso señalaba que se
trataba de la principal movilización
agraria. Pero ojo que usted dijo
activos,
usted dijo activos, no dijo en el
pasado.
No entiendo.
O sea, cuando usted citándolo eh eh
finalmente tienes lo que son movimientos
extremistas de izquierda, incluyendo
remanentes y activos descender luminoso.
O sea, está diciendo que habían activos
descendo.
Había.
Entonces lo que dijo era equivocado,
¿no? Pero pero tuvieron la habilidad
incluso de tomar la conducción política
del movimiento, plantear la toma de Lima
como el objetivo principal. ¿Qué cosa es
una toma?
Usted me está hablando de usted me está
hablando de eh movilizaciones
posteriores porque
no de la misma del 22 de diciembre que
también es formulada en esos términos.
Ahí inicia este largo proceso que
termina. se reafirma en toda la
declaración reafir que habían remanentes
activos descendi
lo que dije entonces que era la
principal movilización rural a habid en
la historia social de Perú desde
aquellas de Hugo Blanco. Sobre todo se
lo pregunto porque claro, salen estos
informes que en su momento me imagino
usted también los ha revisado de la
Comisión Interamericana y es más en la
el informe de Amnistía Internacional y
Human Right Watch pues hablan de que se
utilizaban estas acusaciones terroristas
este para un poco este acusar a la gente
que salía a marchar de manera honesta.
Pero hay un dato curioso porque en el
informe de la Comisión Interamericana se
menciona que para entonces, para abril
del 23, cuando se emite, ya se habían eh
iniciado al menos ocho carpetas por
delitos de terrorismo eh la fiscalía en
las movilizaciones, pero todas
terminaron en el archivo. Las
investigaciones por disturbios sí
terminaron en sentencias. Entonces, mi
punto es, ¿cuál es, digamos, no no
considera usted que se equivoca al decir
que habían eh remanentes activos de
sendero cuando los informes señalan que
no era así? O usted tenía información de
repente privilegiada, ¿no? Si revisamos
los actores de ese momento, podríamos
hacerlo con detalle,
revisar nombres y trayectorias, usted
verá que no.
Pero pero lo que pero ojo,
estoy diciendo la principal movilización
rural de la historia social peruana
desde aquellao blanco. O sea, había un
gran hecho, lo decía además en mis
entrevistas, había un gran hecho de
verdad. La gente estaba enojada, las
comunidades estaban enojadas, se sentían
traicionadas por el establecimiento
político, sentían que había sido
desplazado alguien de los suyos. Yo he
oído hablar con la gente de las
comunidades campesinas en el Cuzco y en
Puno. He hablado con ellos y lo que
había era un profundo dolor porque
sentían que uno de los suyos había sido
engañado y de allí la verdad de esa
movilización que además hubieran otros
otros elementos estaban ahí como toda
movilización social, Víctor, toda
movilización social es una mezcla de
distinto tipo de actores que están
tratando de confluir en esa movilización
social y tratar de llevarla para sus
propios objetivos políticos. Siempre
ocurre, no será la primera vez.
Dos preguntas. chiquitita nada más para
terminar mi intervención. Eh, esta
declaración que usted da sobre los
remanentes activos de Sendero es del 23
de enero del 23, cuando, como usted bien
acaba de señalar su momento, ya se
habían dado varias muertes, ya se había
dado la masacre de Ayacucho. Este,
para quincena no más de enero, es decir,
ya una semana antes de esas eh
declaraciones, había 49 ya muertos. O
sea, perdón, para hacer un paréntesis
cronológico. Ya el 13 y 14 de diciembre
que señor Nieto condenaba o rechazaba
los pronunciamientos de otros países por
lo que estaba sucediendo en Perú, según
la propia cuenta de Twitter del señor
este Nieto Montesinos, ya había nueve
muertes. Y para el lo que tú estás
relatando de que el candidato habla de
terroristas activos detrás de estas
marchas, ya había 50 muertes.
Mi pregunta, perdón, solamente para
terminidad. Mi pregunta era eh si no
considera que de repente fue un poquito
inoportuno, un poquito peligroso salir a
a dar estas declaraciones cuando esa era
la excusa queaba el gobierno para matar
gente.
Mira, mira, Víctor, yo siempre digo la
verdad, lo que pienso y si yo veo una
cosa, la digo.
Sí,
déjame, déjame déjame seguir. Pienso por
ejemplo en uno de los líderes de la zona
de Puno, el señor Guainal.
¿De dónde venía el señor Ginalaya? ¿Cuál
era su tradición política? Estoy
hablando de un nombre en específico.
Puedo mencionar dos, tres más que puedo
revisar mis archivos, pero estoy
pensando en esas cosas. Cuando cita este
Carla la declaración mía sobre las los
pronunciamientos de los presidentes de
América Latina, yo no estoy avalando
nada de lo que ha ocurrido. La primera
declaración mía es exigir justicia para
los muertos en Ayacucho. Creo que es del
17 o 14. No es antes de mi entrevista
con la señora Bart, debe ser el 13, 14,
no recuerdo bien la fecha, es antes de
la entrevista y ahí ya exijo justicia
para los muertos. Digo algo más.
Digo que la conducción política es la
responsable de esa situación. ¿Por qué?
Porque la declaración de emergencia que
realiza el Consejo de Ministros bajo
Dina Boluarte le dice a las fuerzas
armadas, "Van a enfrentar OTE." ¿Qué
significa OTE? Organizaciones
terroristas. Si tú a los militares, a
las fuerzas armadas, le dices, "Vas a
enfrentar organizaciones terroristas",
le estás dando una orden política muy
precisa y sabes cómo van a actuar. Por
eso yo situé la responsabilidad política
en el gabinete y en la señora Boluarte y
lo hice desde mi primera declaración. De
verdad, pretender asociarme a ese
gobierno
es una pregunta.
No, no, yo sé, yo sé, Víctor. No,
escúchame.
Si no creyera que es importante aclarar
todas las cosas que se han mencionado,
no estaría aquí. Yo tengo una última
pregunta para terminar a mi parte. En
esa entrevista del 23 de enero, eh
Miraros Leiva le dice, "¿Usted, señor
Jorge Nieto, pide como otros líderes que
Dina Boluarte renuncie?" Usted dice,
"No, yo no he pedido que Dina renuncie.
Es el pedido de la multitud movilizada."
No, yo le dije en su momento cuando se
reúnen que incorporen su repertorio de
acciones, o sea, cuando conversaron la
posibilidad de que usted sea premier,
usted le dice que incorpore en su
repertorio de acciones la posibilidad de
presentar su renuncia. No le digo que
ahora lo haga, pero incorpórelo a su
repertorio porque si tú no tienes la
disciplina, bla bla bla bla bla bla.
Entonces dice usted, "Yo no le digo que
lo haga, que renuncie, pero creo que
además tiene algunas tareas en el
camino. Por ejemplo, garantizar la
autonomía de poderes electorales para
las próximas elecciones." O sea, en
resumen, usted le dice a Melaros Leiva
que cuando tuvo la posibilidad de hablar
con Dina Boluarte, usted no le dijo que
renuncie, eh, le dijo que lo evaluara,
que lo evaluara, que era una
posibilidad, pero usted eh consideraba
que ella tenía tareas pendientes el tema
de la reforma electoral.
Víor, Víctor, ¿en qué contexto está
dicho eso? Eso es en enero del 23.
No, no, no, no. Te voy a te voy a Pero
hay que mencionar el contexto político.
Le he dicho
convoque a elecciones en el más breve
plazo.
¿Y por qué no le pido que renuncie?
Entonces
le estoy pidiendo que convoque
elecciones en el más breve plazo, que
defina su gobierno como un gobierno de
transición. Recuerda que todo esto
inicia cuando en su discurso ante el
Congreso dice, "Voy a gobernar hasta el
2026." Y esa es la idea que yo combato.
Defínete como un gobierno de transición
y convoca a elecciones en el más breve
plazo. En ese contexto, pedirle la
renuncia era contradictorio con decirle,
"Convoca elecciones en el más breve
plazo." En ese contexto se da.
Porque usted cuando habla de garantizar
la autonomía de poderes electorales, ¿a
qué se refiere? Eso no es un adelanto de
elecciones, eso es una reforma.
No, no, no, no, no, no, no. Eso es
garantizar que haya unas elecciones
libres en donde la gente vuelva a
decidir porque la crisis política había
sido de tal magnitud, el remesón social
había sido tan fuerte que necesitamos
que la gente volviera a las urnas y
dijera, "Decido esto, decido esto."
Usted usted estaba, su postura era que
adelante elecciones, pero no que
anuncie.
Claro. Pero además es que si adelanta
elecciones en la práctica está tomando
la ruta de la salida. Porque recuerda
usted que cuando empieza el gobierno de
Dina, lo que ella hace al inicio, como
usted bien menciona, es la presentación
de un proyecto de ley para el adelanto
de elecciones. Proyecto y se aprueba.
Proyecto de ley que se
se aprueba. No, no, no, no, no, no, no.
Se aprobó el adelanto de elecciones para
el 2024 y una alianza entre el
extremismo de izquierda y el extremismo
de derecha dijo, "No, el 24 es demasiado
lejos, tiene que ser el 23.
Y se cae, pues.
Y se cae, claro. Pero ya se había
acordado hacerlo. El 24 se acordó. Pero
era más fácil que simplemente renuncia,
¿no? Si ella renunciaba, el adelanto era
automático.
Bueno, si se acordó, si se si se acordó,
si se acordó ir a un proceso de
elecciones adelantado,
la ruta de salida estaba implícita. Yo
pensé en ese momento que ella podía
hacer esa convocatoria de elecciones
adelantada y por eso le decía, defínete
como un gobierno de transición. Es en
ese contexto que se da la situación y
necesitamos que la gente volviera a a
emitir su opinión, a dar su voto y a
elegir un nuevo gobierno. Todo lo que
hemos vivido después,
tanto las muertes que ocurren en Puno y
en otras regiones como todo el el
descalabro que ha habido del gobierno,
es resultado de esa definición. Ella
quería llegar al 26 y debió más bien
definirse como un gobierno de transición
y convocar inmediatamente elecciones, de
modo que incluso ella misma salía del
blanco. Es en ese contexto. Y los dos o
tres años siguientes me has tenido en
todas las pantallas de televisión a las
que he sido invitado criticando
permanentemente el gobierno de la señora
Boluarte,
más aún me acuerdo de los de los
adjetivos que usé.
Un gobierno. Permíteme terminar. ¿Me
permites terminar? Sí, señor, tranquilo.
Primera cosa, un gobierno frívolo, un
gobierno incompetente y un gobierno
insensible. Lo repetí una y otra y otra
vez. Pretender asociarme ahora a la
señora Boluarte me parece
no es que lo pretenda asociar, es una
pregunta.
No, no, no, no. Yo no digo que tú lo
hagas, pero es claro. Pero, ¿por qué es
importante, Víctor? Porque el tema de
Jimena en realidad no tiene que ver con
Jimena, tiene que ver conmigo. [música]
Ella es el nexo, es la cuota de los
volvartes, como Jimena se supone ha sido
mi cuota en el gobierno de la señora
Boluarte. Mi cuota.
Ese eso no ha sido el el ángulo que yo
le he dado. Ah,
bueno,
se está refiriendo a mí.
Yo yo sé que tú no eres yo sé que tú,
o sea, mi mi cuota es mi mi duda es y mi
postura, digamos, no llev cuota. Mi
postura es que, a ver, muy sencilla,
usted ha sido ministro, usted sabe
perfectamente cómo funciona el Estado y
usted sabe perfectamente cuál es el
trabajo de un coordinador parlamentario.
Usted ha tenido coordinadores
parlamentarios cuando era ministro.
Entonces, la coordinadora parlamentaria
de PCM en tiempos de Alberto Tárola,
¿cuál cree usted que era su postura,
señor Neto? Era la de pedir votos para
Bacaradina.
Estás hablando estás hablando estás
hablando de una persona que es de quinto
nivel. De eso estás [música] hablando,
de una persona que es de quinto nivel,
por tanto, es básicamente
administrativo. Yang no es candidato y
ni está en el partido,
pero candidateado con usted. Desde
cuándo, señor Nieto, conoce al señor
Nicanor Boluarte, desde qué año?
No recuerdo el año, pero yo lo conocí a
él cuando empezamos el proyecto de el
primer proyecto de fundación del partido
del Bueno.
Alguien me lo presentó, él era abogado,
era había sido viceministro de trabajo,
me parece. Conversé con él, me pareció
razonable encargarle que comprara el kit
porque era abogado. Yo no era abogado,
yo no lo podía comprar.
Lo presentó Reviving Yangali,
se conocieron en Pueblo Libre, en la
municipal.
No, no, no, no, no, no tiene nada que
ver. Es el proceso de inscripción
primero del partido del Buenoo. Ahí lo
conozco. Hay una foto que circula sobre
esa situación.
Sí, es justo quería preguntarle por el
origen porque no es mi fuente. Eh, lo he
visto como dice usted en redes.
Esa esa foto
de qué año es esa fotografía en que
usted está
el primer intento de formación del
partido del buen gobierno. Usted
recordará que nosotros compramos el kit
debe haber sido en diciembre. ¿Y
de qué año, perdóneme?
Del día del año 19.
Y se cayó el proceso en este marzo del
2000 en marzo del 2020 porque empezó la
pandemia. En esa foto si usted ve la
pueden volver a poner.
Claro.
La persona que la publica está ahí, se
le ve la manguita blanca y la manita, el
parte del brazo.
Es la persona que publica la foto y que
convenientemente se hace el cenado para
no aparecer.
¿Quién es?
¿Quién es
nuestra secretaria de comunicación de
entonces?
Es clarísimo.
¿Quién es?
Perdón,
¿quién es? ¿Quién era su nombre?
La señora María Elena González. Es la
que está en esa foto ahí. con la
manguita y el bracito. [risas] Usted que
Pero usted continuó esa amistad,
digamos, porque usted dice que Jimena
Guevara es como que de quinto nivel en
el escalafón, por decirlo de algún modo,
para no decir este quinta categoría,
pero sí hay una cercanía muy fuerte con
el señor Rivin Yangali, ¿verdad? Eh,
bueno, el señor Nicanor está en el tema
del partido y la e este la inscripción
del partido, el señor Rivin Yangali, que
todos los periodistas sabemos del rol
protagónico que tuvo Rivin Yangali tras
bambalinas en el gobierno de Ina
Boloarte en más de un ministerio. Hay
otra fotografía en la que ustedes están
jugando fútbol. Esta, perdón, el señor
Rivin Yangali con el señor Nicanor
Boloarte en una pichanga.
Sí, no, Nicanor Boloarte son muy
cercanos. Rivin Yangang con el señor
Nicanor Boloarte. Ahí está una imagen en
una pichanga. Y el señor Rivin Yangali
también va a la candidatura en el 2021
con usted por eh la presidencia de
Forsite, Victoria Nacional, si mal no
recuerdo se llamaba el partido
21, el año 21.
Hay un video en el que en el partido
sostienen que de alguna manera fue usted
quien incorpora a Rivin Yangal quien lo
presenta y pide que leen un número en
esta eh elección, en esta candidatura.
Hay un video incluso de cierre eh, en el
que usted habla y Rivin siendo el número
20 algo, o sea, estando muy por debajo,
tiene el honor de estar en la palestra,
eh, digamos, dicen en el partido por la
cercanía que usted le daba. Es decir,
tanto Rivin como usted siempre ha tenido
esta cercanía y repito, Rivin y su
pareja Jimena también han sido
protagonistas en el gobierno de
Inabolarte. Vamos a ver un poco de ese
video de cierre campaña 2021. George,
que nos está escuchando desde tu casa,
tú que has caído tomado por el virus,
también estamos contigo. Y te quiero
decir desde aquí, George, que te
prepares, que tu cuarentena tiene que
durar justo el tiempo exacto para que
estés en la segunda vuelta conquistando
la victoria en las próximas elecciones.
[aplausos]
Ahí está,
pero era era candidato conmigo, tenía
que estar. lo lleva al partido. ¿Es
cierto eso?
Perdón.
¿Usted lo lleva al partido? ¿Usted lo
presenta al partido para que él sea
candidato o mira mira este
Carla, perdón, me olvido tu nombre,
Carla.
Yo a Rivin a Gali lo conozco una noche
en una reunión a la que me invita muchos
años atrás Henry Pis García Irigoyen.
Henry Pis, amigo mío de toda la vida,
con el cual intentamos una serie de
aventuras políticas. Él me presenta
Rivingali, que en ese momento era el
operador parlamentario de Henry Peace
García Irigoyen. Ahí lo conozco yo.
Ustedes hablan del Riving Yang que han
visto en los últimos dos o tres años,
pero el que yo veo en el 2021 es el
Riving Ali que viene de su relación con
Henry Peace. La evolución posterior no
es una cosa que sea de mi
responsabilidad. Es como es como cuando
me dicen, "Oiga, tú trajiste a
Morganquero." Sí, lo invité. Él estaba
en México, pero qué culpa tengo yo de su
evolución política posterior. ¿Cuál es
mi responsabilidad?
Aquí no hemos mencionado efectivamente
Amor Canquero, porque nos parece antes
de que sea un protagonista lamentable el
gobierno de Inaboluarte. Es una
coincidencia, pero en el caso de su
involución, pero en el caso de Rivin
Yang
según las fuentes, además de que su
pareja psicóloga es llevada a como parte
de de sus candidatos a la Cámara de
Diputados, también participaría de las
reuniones que tienen para recaudar
fondos, ¿no? Este, la señora,
recordemos, logró ser parte del gobierno
en una función que no tenía nada que ver
con su oficio de psicóloga. Para
candidata diputada de pronto sí, bacán,
pero el gobierno de Boluarte no. Todo
esto habría sido de la mano este de
Rivin Yangang pero él sigue
participando, no su esposa que es
candidata o su pareja, perdón, que es
candidata, sino él mismo sigue
participando de las reuniones que
ustedes tienen de coordinación. ¿Eso
cierto o no es cierto?
Mira, se reúnen una serie de amigos
míos.
Allí participan muchas gentes, hacen
actividades para apoyar el trabajo que
estamos haciendo. El esfuerzo por
construir el partido fue muy intenso. Si
estuvo Rivñagal o no estuvo Rival, yo no
lo sé, no lo recuerdo. Quizás lo he
visto en alguna de las reuniones en las
cuales se produjeron estas iniciativas
para juntar fondos. Pero, ¿qué
significado tiene eso? ¿Qué significado
tiene eso? Hace un rato, señor Nieto,
hace un rato dijo que usted no tiene
nada que ver, que desde el 2021 se
distanció,
pero me está diciendo que sí pudo haber
participado en las reuniones de
recaudación, que pudo haberlo visto, lo
vio o no lo vio. Una persona con la que
uno ha candidateado,
digamos, como que no te confundes, sabes
si es parte o no está en las reuniones
de recaudación, ¿verdad?
Acabo de decir que no recuerdo haberlo
visto, pero pudo haber estado. Eso es
exactamente lo que he dicho. Pudo haber
estado. ¿Cuál es el problema? Eso lo e,
permíteme Carla, eso lo hace a él un
hombre decisivo en la política que yo
tengo. Eso lo hace parte del entorno
íntimo del gobierno. El partido tiene su
comité Ejecutivo Nacional, el partido
tiene su comisión política, el partido
tiene su dirección regional en Lima y en
todas las regiones, el partido tiene su
comando de campaña. En ninguno de esos
organismos está Riving Hangali.
Solamente para cerrar la idea, el tema
de de los Voluarte. Usted promete que de
llegar al gobierno ninguno de los
funcionarios que han colaborado en el
gobierno de Ina Boloarte también van a
repetir el plato en su eventual
gobierno?
Carla, mírame a los ojos. Carla, te lo
quiero decir a ti. Mírame a los ojos. Yo
he pedido cárcel para la señora
Boluarte.
Muy bien.
Y cuando me han preguntado sobre el
señor Nicanor Bolarte, he dicho, "Tiene
juicio y que responda por las acciones
que ha realizado y que el juez decida si
es culpable o no. Yo te puedo asegurar
algo. Yo tengo una dilección particular
por la calidad y la capacidad
profesional de la gente con la cual
trabajo. Por tanto, a tu pregunta
explícita te digo, no, no solamente
porque en futuro prometo, no necesito
prometer. Ya lo he mostrado en todo este
tiempo. Yo me fui del gobierno de Pedro
Pablo Kushinski porque estuve en
desacuerdo con el indulto que él dio a
Fujimori. Yo no estoy atado a un fajín
ministerial.
Pero en el caso de PPK, usted estuvo
hasta el fin del gobierno de PPK, hasta
que es Estás Estás mal informada,
Carlita.
Cárcel para mal informada.
No, no, no. Lo que pasa es que yo
recuerdo una entrevista en el que usted
dijo que se demoró en aplicar su
renuncia luego del indulto. Carla, yo
renuncié el día, te voy a decir
exactamente la fecha, el día 23 de
diciembre, un día antes de que PPK de su
discurso ante la televisión, una mensaje
de grabación, yo tuve una reunión con
élm
y en esa reunión él me anunció su
decisión de de indultar a Fujimor y yo
le traté de explicar el error grave que
cometía a través de una serie de
argumentos que en su momento le di.
Finalmente me dijo, "Coco, es mi
decisión."
Entonces yo le dije, "Mi decisión es
seguirte o no y en este caso te pido que
te consigas otro ministro de defensa."
Eso fue el 23 de diciembre. ¿Qué me dijo
después este el presidente Kuchinski?
No lo hagas público. Está bien,
presidente, no se preocupe. Se hará
público cuando tenga que hacerse
público. Yo no quería, no tenía
necesidad de serle general de más
problemas, pero en fin.
Creo que creo que mi ejecutoria pública
está muy clara. Yo venía armado de otra
serie de cosas aquí porque quería solo
hay un tema, perdón, este tiempo.
Sí, solamente hay un tema.
Este hay otro tema que me me preocupa
analizando el el un poco la historia,
eh,
el tema de Susana Villarán.
El Susana, el tema de Susana Villarán me
preocupa porque estoy buscando en eh
usted dice que nunca se le pagó, pero
que sí hubo un trabajo el 2011 y el
2013, que según eh el colaborador eficaz
fallecido tuvo un valor de $10,000 y
$60,000 se pagaron en efectivo según esa
eh ese testimonio que usted ha rechazado
de plano. Pero hay un momento en una
entrevista el 2020 que usted hace con
Jaime Chincha en el que usted acepta que
la gerencia de la municipalidad le pagó
los pasajes. Entonces, yo quisiera saber
uno si ese pago de sus pasajes para
venir de México a Perú, ¿de qué modo
fueron entregados? ¿Enectivo o
transferencia? Y dos, si es que fue el
pago, como usted mismo dijo en esa
entrevista, a través de la gerencia,
¿cómo se transparentó? Porque viendo en
consulta amigable del MEF no aparece ese
pago, no aparece ningún pago a usted
desde el 2015. Solamente esas dos
consultas, por favor. Mire, sobre el
tema Viera lo he dicho muchas veces, no
es una cosa, la fiscalía ha revisado mis
cuentas bancarias, yo abrí mi secreto
bancario. La fiscalía ha revisado mis
comunicaciones. Yo abrí el secreto de
comunicaciones. Han revisado
absolutamente todo.
Déjeme ser abogada del [__] Lo que
pasa es que ellos dicen que le pagaron
en efectivo, o sea, que las cuentas
bancarias no servirían. usted habla de
abrir comunicaciones. Ya sabemos que
desde hace muchos años hablamos por
WhatsApp y no se abren esas
comunicaciones y no se abren llamadas
abiertas, no las de WhatsApp. Yo
solamente quisiera, ya que estamos
contra el tiempo y seguramente usted
tiene una respuesta a la mano con la
sinceridad que usted nos indica tener,
cómo se cómo la gerencia de la
municipalidad de Lima le pagó esos
pasajes que usted admitió fueron pagados
en esa entrevista del 2020 con Jaime
Chincha. Yo debo haber entregado el
boleto que compré y me deben haber dado
un cheque de la municipalidad.
No hay otra forma. Así debe haber sido.
No lo recuerdo bien. Estamos hablando
del año 2011, hace más de 15 años.
Entonces, si es que fue por un cheque,
ese pago sí aparece en sus en su
transparencia bancaria.
Debería estar. Debería estar.
No fue en efectivo. Fue por
No, no, no, no.
Y por y usted firmó algún documento
porque cuando consulto en el MEF no
aparece ningún pago que le haya hecho el
MEF. Es que no lo recuerdo en este
momento. Estamos hablando de hace más de
15 años, 16 años.
Es que lo pregunto por qué. ¿Sabe por
qué? Porque usted dice que usted hizo un
servicio para la municipalidad de Lima
impaga, dice usted, el 2011. Y luego
usted [música] acepta que por un por el
consejo o persuasión de un grupo de
amigos vuelve a ser el 2013. Usted dice
el 2011 y el 2013 y que nunca le
pagaron, pero usted dice que sí fue un
trabajo. Es más, usted dice de qué se
trató el trabajo en esta entrevista.
Entonces, la pregunta es, ¿uno puede
volver a hacer un trabajo que no fue
pagado
o es que tuvo algo de asidero la el,
perdóneme, el testimonio que indica que
sí se le pagó, pero en efectivo? Más
allá de que usted sepa quién fue el que
proveyó. Ah, porque a veces usted no
puede saber, pero Carla,
ningún pago he recibido.
Por eso en la declaración fiscal es que
es importante que ustedes se metan a la
declaración fiscal. Cuando el fiscal en
una en una sesión oficial del sistema
judicial peruano le preguntan a la
señora Villarán, ella termina diciendo,
"La tercera cosa que dice es, [música]
reconozco que tengo una deudamm
porque ella sabe que nunca me pagaron."
[música] Este, señor Nieto, eh, con todo
respeto, por favor, permítame discrepar
en base precisamente a documentos
fiscales, porque lo que se sostiene es
que fue una parte la que se entregó de
$10,000 $0,000 se le dio en efectivo.
Está en el documento fiscal según según
la imputación del colaborador eficaz.
Ya. Y la, perdóname, solamente para
cerrar la idea,
yo vuelvo a preguntar, si no me pagaron
el 2011 por hacer un trabajo que incluyó
analizar, por ejemplo, cosas como
recomponer o modificar las gerencias al
50% que estaban mal en la municipalidad
para hacer cosas como producir eh una
coalición política que le diera
gobernabilidad a su alcaldía. Si usted
chambió el 2011 y no le pagaron, usted
vuelve el 2013 como usted mismo admitió,
hacer un trabajo para alguien que no le
paga.
Primero los hechos y luego la
suspicacia.
Los hechos son: La señora declaró que
tenía una deuda conmigo. El señor
brasileño Valfredo Daís declaró, ha
declarado en la carpeta fiscal que no me
conoce.
Es bien difícil que alguien que te ha
entregado $10,000
no te conozca, pero la realidad es que
no me conoce. Por tanto, esos son los
hechos, la suspicacia. ¿Por qué aceptó
usted volver? Le voy a decir por qué. Y
otra vez el contexto. Yo a Susana
Villarán la conozco desde que teníamos
20 años. Éramos amigos de más de 30, 40
años. Si tu amiga te llama y te dice,
"Oye, Coco, cometí el error de no
hacerte caso. Ahora sí te voy a hacer
caso. Por favor, ayúdame a tener un buen
gobierno municipal." ¿Usted qué le dice?
Págame primero. No me pagaste. Me pongo
a discutir eso. Era mi amiga de más de
40 años. Carla, ponte en el contexto,
por favor. Justo eso es importante
porque justo también yo planeaba
preguntar de pronto es amistad, de
pronto es cariño, porque también es
cierto que si uno trabaja de un
particular a un particular, ese es
nuestro rollo, pero si uno trabaja para
una autoridad, para un funcionario, todo
eso se debe transparentar, ¿no?
Entonces, si usted hace una consultoría
a una municipalidad, tiene que haber una
orden de servicio, un recibo por
horario.
En ambos casos, en ambos casos se inició
el proceso de contratación. Yo pedí,
exigí que se abriera el proceso de
contratación. En ambos casos hubo
resistencia a hacerlo. Habría que
preguntarle al gerente municipal que ya
no nos puede contestar por qué el
proceso de trámite para hacer una
contratación formal no concluyó. Pero en
ambos casos se inició un proceso. Yo
presenté papeles para que la
municipalidad hiciera el proceso
respectivo y me pudieran pagar como
debía ser, pero no se me pagó.
Es por eso comprenda que hace ruido, que
ya no solamente no le pagaron el 2011,
sino que tampoco le formalizaron los
documentos el 2011 y usted vuelve el
2013.
Te vuelvo a decir
por amistad.
Carla, te vuelvo a decir, estás hablando
de una persona con la cual yo tuve
militancia juvenil a los 18, 20, 22
años. La conocía más de 40 años, era mi
amiga, le iba a decir, "No, primero
fírmame y tal." O entraba al al vínculo
para poder resolver un gobierno que
estaba realmente muy complicado.
[música] Venía de salir de una
revocatoria. Gobierno, estimado señor
Nieto, usted está aspirando a ser
gobierno y si usted va a ser gobierno
sabe que todo tiene que ser formal y
transparente si no se le cae la
Contraloría encima. Entonces, eso de yo
hacer servicios porque usted sí hizo el
trabajo. Según la entrevista, usted dio
resultados de su trabajo a pesar de que
no le formalizaron los documentos y no
le dieron ninguna orden de servicio ni
ningún contrato.
Quizás, Carla, quizás no conoces el
mundo de la consultoría política, pero
sabes qué, no es la primera vez que no
me pagaron. En consultorías hechas a
políticos en varias partes, dos en dos
países de la región, pues al final
cerraron y no me pagaron. Uno perdió la
elección y no me pagó.
pero campaña. Por eso le digo, yo creo
que tenemos que diferenciar, perdonen
que sea la pesada, lo que pasa es que yo
cuando sí tengo información exacta, voy
sobre la información exacta, no le tengo
ni antipatía. De verdad que usted me cae
bien, siento que usted es un caballero,
pero ante la información puntual digo,
esto no es un tema de privados, ni
siquiera para un candidato que todavía
es un privado. La señora Villarán ya era
gobierno cuando usted le hace los dos
trabajos impagos y esos dos trabajos,
según usted, no solamente no fueron
pagados, sino que no tuvieron ninguna
formalidad de contrato. En un gobierno
suyo. Vamos a tener también amigos que
porque conozco desde los 20 años me van
a hacer consultorías y yo no lo voy a
transparentar. otra vez quiere que le
prometa algo. Escúcheme, Carla, de
verdad, de verdad, o sea, que yo
presenté papeles en ambas circunstancias
para que se formalizara un contrato, ese
proceso no concluyó. Si revisásemos,
ojalá que estuvieran los archivos plenos
de la municipalidad de Lima, pero si
lográsemos encontrar esos archivos, le
aseguro que ahí estaría mi currículum
sustentado en ambos casos. En ambos
casos, en ambos momentos. Ahora, es
verdad que yo tuve pues una, ¿qué diré?
una una una relación preferencial con
alguien que había sido mi amiga durante
40 años.
No es posible entender eso.
Bien, bien interesante que se refiera a
Villarán como fue su amiga. Ya no es su
amiga más.
Es que no la he vuelto a ver,
simplemente la circunstancia,
lo que pasó me a mí me hizo tomar
distancia, como tomé distancia la
primera vez, no me hacían caso a lo que
yo decía, renuncié y me fui.
Bueno, a mí no me pagan tampoco tampoco
regreso.
Nunca le pagó. Ella lo ha dicho en el e,
queridos amigos, ella lo ha dicho en la
declaración fiscal, pero es que yo con
todo respeto, ahí sí yo discrepo porque
digamos el colaborador sí se manda con
todo porque quiere como sea [__] el
derecho de la colaboración. Entonces,
cuenta hasta lo que la mamá hizo, pero
en el caso
o en el caso de los que es la chamba del
fiscal, efectivamente contrastar, pero
en el caso de los inculpados, o sea, eh
yo compr yo lo escucho, pero a mí sí no
me pegan mucho argumentos como Susana
dice que no, es que el inculpado no va a
ser tan tonto de que si tiene tres
liazos encima sumarse dos más, no decir,
"Ay, a él también, a él también. Susana
no es colaboradora eficaz. Entonces,
Susana Villarán no se va a inculpar por
más temas". O sea, ese argumento sí no
es el más fuerte.
No, no, pero perdóname, estás equivocada
en eso, Carla, muy equivocada. Es una
declaración fiscal.
Es una declaración fiscal. Es
Pero en declaraciones fiscales mienten,
pues, señor Nieto, ahí vemos al amigo
Martín Carra mintiendo como loco. ¿Cuál
es el origen de la declaración de Susana
y de Alfredo de Asís que coinciden?
¿Cuál es el origen? Castro dice, "La
deuda que le tenía Susana con que tenía
Susana con Nieto se la pagaron a través
de la empresa OES." Eso es lo que dice
Castro. Preguntada, por eso le preguntan
a Susana, preguntada sobre eso, ella
dice, "Nunca di una instrucción en ese
sentido. Es clarísimo. No conozco que se
le haya pagado así." Ya desmiente a
Castro y reconozco que tenga una deuda.
Preguntado el brasileño sobre lo mismo,
dice, "No lo conozco. Ambos, ambas
personas aludidas por Castro niegan eso.
Lo niegan. Pero no solamente es eso,
sino que luego han entrado a revisar mis
cuentas bancarias. Usted dice, "Le
pagaron en efectivo." Oiga, $120,000 no
se diluyen en el aire, ¿no es cierto? Y
el fiscal, ¿qué encuentra en el año 2013
que yo compro un departamento? Yo
traquía, yo traía aquí toda la
documentación de las propiedades que he
comprado, toda, porque han habido
insinuaciones en otros programas también
sobre este tema. Mé dijeron, ¿no? Una
propiedad en México
por su que yo declaré cuando era
ministro en el 2016 como ministro de
cultura declaré, aquí tengo el contrato
y los documentos este bancarizados de
las compras de todos ellos. Oiga, ¿cómo
cómo compró tantas propiedades? Tengo 50
años de trabajo. Soy un hombre de 74
años, tengo 50 años de trabajo y de
trabajo exitoso
porque he sido funcionario en Naciones
Unidas.
gané por concurso un trabajo en la
embajada del Perú en México,
representando la cultura peruana y
adicionalmente tuve una empresa de
consultoría política que tuvo mucho
éxito. Por tanto, la el modo en que yo
ahorré no fue comprar este acciones que
a mí me parecían pues complicadas,
difíciles, azarosas, fue comprar
propiedades. Yo inventé mi AFP comprando
propiedades. Mire, acabo de vender, que
es otro tema que tiene que ver con lo
que se ha dicho en otro en otro programa
y en otro canal. No aparece el
departamento de Miraflores. Claro que no
aparece porque ya no es mío. Lo vendí de
eso vivo, de vender mis propiedades o de
gestionarlas. Y me dicen, y no anotó
compra propiedades en vez de estar
[risas] ahí. No anotó un departamento
que tenía comprado con su esposa de
entonces. Claro que no aparece porque la
compra del departamento ese
todo lo cerraron,
perdón.
Y así [risas] todo lo cerraron.
Lo cerraron. Bueno, o sea,
conocen ustedes las dificultades del
mundo de los afectos.
No, sí, son unos dos. O sea, será la
primera vez que el afecto te a veces
incluso te nubla tu comportamiento.
que quizás la última, señor Nito, yo con
esto ya termino, quizás con esto le
ahorro un futuro dolor de cabeza, pero
tengo que decirlo, hay una fuente que
siempre durante años la verdad que me ha
dado buenas buenos datos, que me habló
de que Rafael Merino Bartet habría
ayudado, habría sido el enlace de
Vladimiro Montesinos para ayudar en el
plan de gobierno del PRIM y ya en el
PRIM se ha aceptado que Vladimiro
Montesinos metió la mano en el plan de
gobierno
y también me han dicho Y por eso se lo
pregunto directamente, que también
habrían colaborado en la elaboración de
su plan de gobierno. Hay algo [risas] de
cierto en eso. Alguito Vladimiro Monteo
quizás le dijo, "Oye, igual que sabes
que se meter Carla, Carla, Carla, Carla,
Carla, Carla, Carla, por favor,
no especules tanto. Te lo digo en serio,
no especul voy a decir por qué
te voy a decir, no estás especulando
insinuando cosas como lo has hecho
durante varias varias intervenciones
[risas] me habló del PR
confirmó y y por eso me dice,
"Pregúntale al señor Nieto,
¿qué caramba tengo que hacer yo con el
PRI? ¿Qué caramba tengo que hacer con el
seor?" No con el PR. No, con el PR, no
con el No dicho con el PR. He dicho la
fuente me indicó, escúcheme, por favor.
Le escucho, pero
es lo que digo, la fuente, la fuente me
dijo, la fuente me dijo, este enlace de
Montesinos fue con el PRIM y 10 días
después alguien me quema la novedad y lo
saca y efectivamente el partido acepta.
Por eso yo solamente le suelto la
pregunta, porque también lo meten usted
mismo saco, no con el PRIM, sino con la
este la manito de Vladimir, mira.
Primero, tu pregunta es ofensiva para
todos los miembros de la comisión de
plan de gobierno del partido del Bueno,
encabezada por Flavio Figalo, en donde
han trabajado un conjunto de
profesionales de muy buen nivel y de
gran prestigio. Por tanto, insinuar,
pero insinuar que Vladimiro Montesinos
tuvo que ver con la elaboración del plan
de gobierno, por favor, eso me parece
una cosa totalmente descabellada. Yo
entiendo que con 9% en las encuestas que
acabo de ver hace un ratito, pues haya
que destruirlo. Le quito votos al señor
Rafael López Aliaga. Le quito votos al
señor este Alfonso López Chao. Entiendo
eso, hay que destruirlo. Lo que está
ocurriendo es algo más complicado que
tomamos este especial interés en ver
cómo los partidos hicieron los nuevos,
¿no? Renovación Popular tiene un
candidato que aparentemente violó a su
niña.
Amazonas.
Nadie dice nada. No hay campaña sobre
eso. Nadie levanta la voz. Tienen 13 o
14 gentes complicadas en actos
delictivos. Nadie dice nada. Lo mismo
pasa con la señora Fujimori. Tiene 15
candidatos que han trabajado en el
gobierno de la señora Boluarte. 15. No,
una, 15. Nadie dice nada. Pero ponle el
hueco, ponle el dedo sobre el partido
del buen gobierno o sobre el otro o
sobre el otro. ¿Y qué estamos finalmente
construyendo? Estamos construyendo una
realidad en la cual los que pasan piola
son los viejos partidos del pacto
mafioso que van a terminar imponiendo y
logrando curules en el Congreso y los
otros que están llenos de pecados porque
una persona de quinto nivel está ubicada
en el espacio laboral en el que tenía,
tienen que ser condenados. Se llevan
entre las, perdón, iba a decir una cosa
fea. Se llevan entre las ruedas, entre
las ruedas se llevan a un candidato como
Flavio Figalo, a una candidata como
Patricio Uregui, a un candidato como
Carlos Caballero, a una candidata como
Susana Matute, a un candidato como el
principal biotecnólogo del país, a un
candidato como Guillermo Nud. O sea, ah,
señor Nieto, usted está hablando de los
medios tradicionales. Los medios
tradicionales y a mí me consta,
miden con quién se meten y con quién no.
Aquí en este programa, por lo menos los
martes y jueves, que yo he estado
sentada, le hemos dado duro a partidos
como Renovación y su plan de gobierno de
Pacotilla, que es una un mamarracho de
plan de gobierno, acuña ni hablar. Y en
el caso suyo, creo que usted
políticamente y sus seguidores, sobre
todo, deben comprender que no se trata
de lanzar fango a quien pone la
información sobre la mesa. Nosotros
ponemos la información sobre la mesa y
sobre todo quienes resurgen porque se
vuelven candidatos interesantes y si
llegan, llegan, o sea, tienes respuesta
para uno, dos o tres imputaciones,
bacán, convences a la gente, no no te
vuelves vulnerable porque tienes con qué
responder. O sea, en el caso de redes,
por lo menos en lo que a mí me concierne
aquí, yo veo que se ha golpeado duro,
sobre todo al al como usted dice, al
pacto mafioso.
Carlita, Carlita, ¿te parece razonable
que yo tenga un vínculo con Vladimiro
Montesinos para elaborar mi plan de
gobierno? Déjame que déjame que te diga.
¿Te parece razonable
Carla? Escúchame, por favor. Escúchame,
escúchame. Fui ministro de Defensa. En
tal calidad tenía al detenido Vladimiro
Montesinos en la base naval de la Marina
de Guerra del Perú. Pude haber ido a
verlo si tuviera algún contexto, alguna,
algún arreglo espurio. Él le envió una
carta al presidente Kushinchi pidiendo
que yo lo visitara en su celda para
entregarme secretos de estado que solo
él poseía. No fui.
Luego me puso en una lista de gentes que
lo podían visitar junto con su esposa,
su hija y alguien más. Tampoco fui. Y
ahora resulta que cuando estoy lanzado
de candidato presidencial voy a ser tan
idiota, pero tan idiota, como para
decir, "Oye, Vlad, ayúdame a hacer mi
plan de gobierno." Ya pues, no, pónganse
serios, de verdad,
ponte serio.
Bueno, para terminar, para terminar,
yo quería hablar de seguridad, pero ya
no hay tiempo. [risas] Yo venía, mira,
yo porque los considero un programa
importante y un programa además que la
gente joven ve, yo venía con todos los
contratos y con todos los cheques, las
fotcopias de los cheques que he pagado
por todas las propiedades que he tenido
aquí y en México. Adicionalmente a eso,
traía toda la información de todos los
escandaletes que está siendo
mencionados, como por ejemplo el hecho
de que no he declarado dos departamentos
en Miraflores. Uno ya lo vendí porque
parte de mi forma de organizar mi vida
fue hacer mi AFPs a través de
propiedades y por tanto cada vez que
requiero vendo propiedades
porque la AFP no funciona,
¿no? Bueno, mayor razón, pero
adicionalmente a eso hay otro
departamento que fue el que compré en su
momento con mi esposa de entonces, ¿no
es cierto? Con ayuda de su padre. Y en
esa minuta se dice, en caso de que esta
pareja se separe, nieto renuncia a todo
derecho de propiedad.
Ya pasó a ella.
Entonces, lamentablemente pues no he
podido enseñarles todo el detalle que
habrá tiempo quizás alguna vez.
La última pregunta para cerrar así para
terminar todo. Eh, va a asistir al
debate que se va a hacer la próxima
semana. Las seis fechas son dos son dos
este partes distintas, ¿no? Vas air vas
a estirar los debates, se siente
preparado. Así un
voy. Como es con como con la señora
Fujimori, pues tendré que preguntarle a
Vladimiro, ¿no? [risas]
La verdad.
Claro que voy a ir. Se siente listo, se
siente, pero está bien, está está yendo
encendido ahí. Pero escúchame, yo estoy
haciendo una campaña porque es una
responsabilidad cívica. Claro.
Y por eso estoy aquí para explicarles
con todo detalle y con toda
documentación mis verdades. Finalmente,
la gente juzgará, decidirá, "Sí le creo,
no le creo." Aquí están los documentos,
aquí los traje. Aquí están todos los
documentos.
Yo venía, no necesito llevarlo ahí
porque qué me van a decir que tengo
propiedades. Tengo propiedades, pues,
caramba, trabajé 50 y tantos años.
Difícil que Keiko, difícil que Keiko
hable de propiedades.
Pero mira, al menos al menos usted ya eh
ya sabe por dónde le van a dar,
ya sabe porque siempre usted, o sea, por
más de que el tema sea educación, sabe
que ustedes van a decir, "No, que tú ya
está preparado, ya está." Mira, ustedes
me conocen, yo voy a discutir, propongo
mis puntos de vista, doy mis argumentos
y siempre digo lo que pienso. Siempre,
pero tiene que estar con el cuchillo ahí
listo porque siempre usted sabe que
tú quieres venir al debate con tu
globito, ¿no? [risas]
Pero me va a llevar o no
va. Sí, me llev
Pero no traigas globito, sería una
provocación excesiva. Yo encantado de
invitarte, Víctor. Encantado.
Yo yo encantado también de que si
necesita ahí alguien que lo joda, que lo
esté ahí pinchando. Ese ese es mi
trabajo. [risas]
Que pide chamba.
Oye y después
necesito un asesor de
Oye [risas] y después va a decir, "No me
pagó,
no me pagó." Me cerró
la gran Villaral.